# 设计模式(Design Patterns)
>设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。
## 设计模式分类
> 总体来说设计模式分为三大类：
> * 创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
> * 结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
> * 行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

## 设计模式的六大原则
* 开闭原则（Open Close Principle）

  > 开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

* 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

  > 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

* 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

  > 这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

* 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

  > 这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

* 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）

  > 为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

* 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

  > 原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## Java的设计模式
## 创建型模式，共五种：
### 1.工厂方法模式（Factory Method）
> 
+ 普通工厂模式
+ 多个工厂方法模式
+ 静态工厂方法模式

### 2.抽象工厂模式（Abstract Factory）

### 3.单例模式（Singleton）

### 4.建造者模式（Builder）

### 5.原型模式（Prototype）
>定义：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。
>原型模式的本质就是clone，可以解决构建复杂对象的资源消耗问题，
>能再某些场景中提升构建对象的效率；还有一个重要的用途就是保护性拷贝，
>可以通过返回一个拷贝对象的形式，实现只读的限制。

--- ---

## 结构型模式，共七种：

### 6.适配器模式（Adapter）
> 适配器模式将某个类的接口转换成客户端期望的另一个接口表示，目的是消除由于接口不匹配所造成的类的兼容性问题。
+ 类的适配器模式
  > 当希望将一个类转换成满足另一个新接口的类时，可以使用类的适配器模式，创建一个新类，继承原有的类，实现新的接口即可。
+ 对象的适配器模式
  > 当希望将一个对象转换成满足另一个新接口的对象时，可以创建一个Wrapper类，持有原类的一个实例，在Wrapper类的方法中，调用实例的方法就行。
+ 接口的适配器模式
  > 当不希望实现一个接口中所有的方法时，可以创建一个抽象类Wrapper，实现所有方法，我们写别的类的时候，继承抽象类即可。

### 7.装饰模式（Decorator）
> 装饰模式就是给一个对象增加一些新的功能，同时又不改变其结构，而且是动态的，要求装饰对象和被装饰对象实现同一个接口，装饰对象持有被装饰对象的实例

### 8.代理模式（Proxy）
> 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
>1、和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。
>2、和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。

### 9.外观模式（Facade）
> 为解决类与类之间的依赖关系.
> 例子:电脑整机是 CPU、内存、硬盘的外观。有了外观以后，启动电脑和关闭电脑都简化了。

### 10.桥接模式（Bridge）
> 用于把抽象化与实现化解耦，使得二者可以独立变化。
> 将抽象部分与实现部分分离，使它们都可以独立的变化。

### 11.组合模式（Composite）
> 又叫部分整体模式，是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象。
> 组合模式依据树形结构来组合对象，用来表示部分以及整体层次。
> 希望表示对象的部分-整体层次结构（树形结构）。
> 希望用户忽略组合对象与单个对象的不同，用户将统一地使用组合结构中的所有对象。

### 12.享元模式（Flyweight）
> 主要目的是实现对象的共享，即共享池，当系统中对象多的时候可以减少内存的开销，通常与工厂模式一起使用。
> 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

## 行为型模式，共十一种:
### 13.策略模式（strategy）
> 策略模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使他们可以相互替换，且算法的变化不会影响到使用算法的客户。
> 注意事项：如果一个系统的策略多于四个，就需要考虑使用混合模式，解决策略类膨胀的问题。

### 14.模板方法模式（Template Method）
> 一个抽象类公开定义了执行它的方法的方式/模板。
> 它的子类可以按需要重写方法实现，但调用将以抽象类中定义的方式进行。

> 使用场景： 
  > * 1、有多个子类共有的方法，且逻辑相同。
  > * 2、重要的、复杂的方法，可以考虑作为模板方法。
  
> 注意事项：为防止恶意操作，一般模板方法都加上 final 关键词。

### 15.观察者模式（Observer）
> 当一个对象变化时，其它依赖该对象的对象都会收到通知，并且随着变化！
> 对象之间是一种一对多的关系。
> 一个对象状态改变给其他对象通知的问题，而且要考虑到易用和低耦合，保证高度的协作。

### 16.迭代器模式（Iterator）
> 提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又无须暴露该对象的内部表示。
> 

### 17.责任链模式（Chain of Responsibility）
> 有多个对象，每个对象持有对下一个对象的引用，这样就会形成一条链，请求在这条链上传递，直到某一对象决定处理该请求。 
> 避免请求发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有可能接收请求

### 18.命令模式（Command）
> 达到命令的发出者和执行者之间解耦
> 通过调用者调用接受者执行命令，顺序：调用者→接受者→命令。

### 19.备忘录模式（Memento）
> 存一个对象的某个状态，以便在适当的时候恢复对象
>在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。

### 20.状态模式（State）
> 当对象的状态改变时，同时改变其行为
> 对象的行为依赖于它的状态（属性），并且可以根据它的状态改变而改变它的相关行为。
> 何时使用：代码中包含大量与对象状态有关的条件语句。

### 21.访问者模式（Visitor）
> 访问者模式把数据结构和作用于结构上的操作解耦合，使得操作集合可相对自由地演化。
> 访问者模式适用于数据结构相对稳定算法又易变化的系统。因为访问者模式使得算法操作增加变得容易。
> 需要对一个对象结构中的对象进行很多不同的并且不相关的操作，而需要避免让这些操作"污染"这些对象的类，使用访问者模式将这些封装到类中。

### 22.中介者模式（Mediator）
> 降低类类之间的耦合
> 使用中介者模式，只需关心和Mediator类的关系，具体类类之间的关系及调度交给Mediator就行
> 何时使用：多个类相互耦合，形成了网状结构。
> 如何解决：将上述网状结构分离为星型结构

### 23.解释器模式（Interpreter）
> 解释器模式（Interpreter Pattern）提供了评估语言的语法或表达式的方式
> 这种模式被用在 SQL 解析、符号处理引擎等。
> 可利用场景比较少，JAVA 中如果碰到可以用 expression4J 代替。

#参考
>https://blog.csdn.net/zhangerqing/article/details/8194653
>https://www.runoob.com/design-pattern/strategy-pattern.html